---
layout: post
title:  "Bản chất của đọc sách"
author: tunna
categories: [ Lifestyle ]
tags: [ France ]
image: assets/images/book.jpg
---

*“Hãy xem việc đọc sách giống như đi làm chính thức ở công ty. Phần lớn chúng ta
chưa nhìn ra tác dụng của đọc sách bởi ta xem việc đọc sách như một điều xa xỉ,
lâu lâu mới làm.”*

Cuộc đời của bạn sẽ thay đổi một cách đáng kinh ngạc nếu bạn chỉ cần dành ra **5
tiếng mỗi ngày** vào việc đọc.

Mình trước đây không phải là một người thích đọc. Mình thích cái gì đó nhanh và
đòi hỏi ít sự chú ý nhất như xem video hay nghe audio, và thậm chí là trải
nghiệm ngoài đời. Mình đã từng nghĩ rằng việc đọc là một công việc khá mất thời
gian; bởi, bạn nghĩ mà xem, tất cả những gì bạn làm trong suốt mấy tiếng đồng hồ
là ngồi một chỗ.

## Sự chuyển động


Khi ngồi một chỗ đọc sách quá lâu, bạn rất dễ trở nên nhàm chán và mất kiên nhẫn
bởi bạn không cảm nhận được sự chuyển động. Sự chuyển động giúp bạn ý thức được
dòng chảy của thời gian và việc đọc sách thiếu điều này. Mình muốn sau bài viết
này bạn hiểu rằng, mặc dù chúng ta không cảm nhận được chuyển động bề ngoài
nhưng ở bên trong não của ta là một sự chuyển động khủng khiếp về tư duy, nó vô
hình và tinh tế hơn rất nhiều.

Bạn cần biết rằng đọc là một công việc đòi hỏi sự chủ động và tập trung cao độ,
trong khi đó việc lướt Facebook hay xem video lại không yêu cầu ta phải tập
trung. Bạn cần làm quen và cảm nhận được sự chuyển động ở trong đầu bạn hơn là
sự chuyển động bên ngoài. Điều nay sẽ giúp bạn đọc sách trong thời gian dài mà
không cảm thấy mệt mỏi.

## Xem việc đọc sách như đi làm ở công ty


Khi đi làm, bạn dậy sớm chuẩn bị mọi thứ, lái xe đến công ty và dành 8-9 tiếng
làm việc. Bạn làm vậy mỗi ngày trong suốt nhiều năm. Bạn lặp đi lặp lại nhiều
lần đến mức bạn giỏi việc này lúc nào mà không hay biết. Trong quá trình làm có
những thứ bạn không hiểu ngay lập tức nhưng vẫn cần phải cố gắng thực hành và
luyện tập để hiểu hơn. Có những thứ bạn hiểu và thấy hay. Cái quan trọng là bạn
gần như bị ép buộc phải làm vì trách nhiệm đặt trên đầu bạn.

Phần lớn chúng ta đọc sách theo kiểu giải trí và tuỳ hứng hơn là xem nó như một
công việc nghiêm túc và chính thức như việc đi làm ở công ty. Bạn dành nửa tiếng
đọc sách một ngày đã là may (thay vì 8-9 tiếng), bạn cũng hôm đọc hôm không
(thay vì đọc đều đặn từ thứ Hai đến thứ Sáu), bạn cũng chỉ đọc một thời gian rồi
lại nghỉ dài (thay vì đọc quanh năm suốt tháng). Bạn cũng bỏ qua và chán nản khi
gặp phần bạn không hiểu hoặc không đồng ý (thay vì chấp nhận sự thiếu hoàn hảo,
tìm cách hiểu và cố gắng chiêm nghiệm).

Nếu bạn coi việc đọc sách như việc đi làm ở công ty. Mình cá với bạn, cuộc đời
bạn sẽ thay đổi chóng mặt.

Phần lớn những người bạn gặp hằng ngày không đọc sách đủ. Còn những người siêu
thành công, siêu thông thái và siêu giàu mình đã từng gặp thì chưa có ai là
không đọc mỗi ngày. Họ là những “thought leaders” (lãnh đạo tư duy) và có những
suy nghĩ chất lượng cao, khác biệt hoàn toàn với số đông. Những quản lý cấp cao
hằng ngày phải đối mặt với các thử thách mà họ thừa nhận rằng những kiến thức họ
đã học ở trường và những lời khuyên bình thường xung quanh không thể giúp họ
được, họ cần tìm những lời khuyên chất lượng cao và có chiều sâu để giải quyết
vấn đề và đưa ra quyết định.

Và để làm điều này, bạn cần một lượng thông tin, kinh nghiệm và khả năng kết nối
ý tưởng sáng tạo với nhau trong khoảng thời gian ngắn nhất. Đó là khi những
người nắm chức vụ cao và thành công xem việc đọc như một công việc chính thức và
phải làm, và cam kết đọc nhiều giờ mỗi ngày liên tục trong nhiều năm.

Cái quan trọng là bạn thay đổi cách nhìn với việc đọc sách và coi nó là một công
việc chính thức thay vì chỉ là một công việc làm vào thời gian rảnh rỗi. Nếu
không coi việc đọc như việc đi làm, hãy coi nó như đi học. Bạn nghiên cứu, mổ xẻ
cuốn sách bạn đọc, và thông qua nó, bạn phản tư. Sống chết với nó. Hiểu nó cặn
kẽ. Áp dụng nó. Quay lại đọc lại và hiểu nó hơn. Làm đi làm lại. Thậm chí đến
mức bạn đọc nó nhiều lần đến phát ngán.

Bạn nghĩ mà xem, khi đi làm bạn cũng làm đi làm lại một công việc đến phát chán
mà bạn vẫn làm đấy thôi?

## Xem việc đọc sách như việc thiền


Mình coi đọc sách như việc thiền bởi nó khiến mình quên hết mọi điều xung quanh
và tập trung suy nghĩ có chiều sâu, tạo ra mối liên hệ vô giá giữa những ý tưởng
trong đầu và những ý tưởng có trong sách. Đây là điều bạn rất khó có thể làm
được khi xem video hoặc nghe sách nói vì nó khiến bạn tiếp nhận thông tin quá
thụ động. Bộ não của bạn dường như ở thế thụ động và trở nên lười suy nghĩ.

## Bạn cần tăng nhận thức (Self-awareness + Social awareness)


Dành 1 tiếng đọc **mỗi ngày** đủ để khiến bạn trở thành một người hơn hẳn mức
trung bình về **nhận thức bản thân** lẫn **nhận thức xã hội**.

Nội dung trong sách thường có chiều sâu hơn nhiều so với các bài viết rải rác
trên mạng xã hội hoặc trên mặt báo. Nếu bạn coi việc đọc sách như việc đi làm ở
công ty thì đọc báo hay bài viết trên mạng xã hội giống như đi làm chân tay ngắn
hạn ở các tiệm ăn. Rất khó có thể tư duy một cách tổng thể chỉ qua một bài viết.
Có chăng nó chỉ cho bạn cảm hứng để nghiên cứu sâu hơn. Kiến thức ở dạng nửa vời
đôi khi còn nguy hiểm bởi khi hiểu sai hoặc không hiểu hết sẽ khiến chúng ta tư
duy sai lệch và thậm chí là sinh ra định kiến về kiến thức đó.

Chiều sâu của sách làm tăng nhận thức của mình về bản thân và nhận thức của mình
về người khác.

Mình đọc sách bởi mình muốn tăng **self-awareness** (nhận thức bản thân) và
**social awareness** (nhận thức xã hội). Hai cái này không bao giờ là đủ. Nếu có
“đủ”, thì hoạ chăng bộ não của bạn đang đánh lừa bạn mà thôi.

Mình sẽ đặt mục tiêu giúp bạn. Hãy đọc 5 tiếng mỗi ngày. Chỉ cần tưởng tượng đến
việc này thôi – chưa cần bắt tay vào thực hiện – cũng đủ để bạn cảm nhận được
sức mạnh của nó. Giờ hãy bắt tay vào làm và cảm nhận.

Tâm lý xem việc đọc sách như một công việc hạng hai, chỉ làm khi rảnh rỗi nên
được chấm dứt. Hãy coi nó như công việc full-time, dài hạn, toàn thời gian. Sống
chung với nó, chịu sướng khổ cùng nó.

Bạn cần ăn uống để cung cấp dinh dưỡng hằng ngày nhằm duy trì sự sống và bảo vệ
bản thân. Bộ não của bạn cũng cần dinh dưỡng đến từ sách. Nếu không cung cấp
loại dinh dưỡng này hằng ngày nó sẽ trở nên chậm, lỗi và già nhanh.

![](/assets/images/dbnt.png)

| TÓM TẮT                                                                       |
|-------------------------------------------------------------------------------|
|1. Muốn thay đổi quỹ đạo cuộc đời một cách chóng mặt? Dành 5 tiếng đọc mỗi ngày. |
|2.  Nhìn nhận việc đọc sách như một công việc chính thức toàn thời gian. |

*Trích “Lập trình quỹ đạo cuộc đời” – Kiên Trần*
